- Aí nós temos, no âmbito da categoria de renda variável, nós temos as ações. E as ações, lembrem-se,
- elas podem, são ofertas via a Bolsa de Valores, no caso nossa, a B3, coordenada pela CVM, a Comissão
- de Valores Imobiliários, onde as empresas podem ali vender ações, compartilhar, vamos dizer, abre
- ali a sociedade
- outros investidores por meio da bolsa e eles podem emitir essas ações pra quê? Pra captar recursos
- pro seu autofinanciamento, ok? E as ações têm dois tipos, né? As preferenciais são as PNs, quem
- tem ações preferenciais tem prioridade no recebimento dos dividendos, ou seja, se a empresa teve lucro
- e você tem uma cota, um número X de ações e aquela empresa lá teve lucro e vai pagar um dividendo
- X por ação, você vai
- receber o seu dividendo de acordo com a quantidade das suas ações preferenciais. Ou seja, quem tem
- ações preferenciais tem prioridade no recebimento dos dividendos, mas essa pessoa, ou essa entidade,
- ou essa empresa que tem ações de outra empresa, ela não tem direito a voto. Então, a prioridade
- dela é receber os dividendos. Se for detentora de ações ON,
- ações ordinárias, aí eles têm participação e direito ao voto na gestão da empresa, participação
- efetiva na sociedade, mas não tem preferência no recebimento dos dividendos. Então, por exemplo,
- em caso de menor distribuição ou de falência da empresa, o sócio majoritário necessita de, no mínimo,
- ter mais de 50% das ações ordinárias, mas sempre lembrando que quem tem as ações
- preferenciais, não tem direito a voto, mas tem preferência, é o primeiro a receber os dividendos.
- E na ON, ele não tem direito a voto, não participa da decisão da empresa, das ações estratégicas,
- mas ele, a ordinária participa, mas não tem a prioridade, então, no recebimento dos dividendos. Nós
- temos fundo de ações,
- E a remuneração, normalmente, nem dividendos são só para relembrar, são os juros sobre o capital
- próprio, bonificação, direito de subscrição e a própria valorização da ação. Por fim,
- nesse rol, essa questão que nós vamos abordar dos derivativos, que é o mercado dos futuros, que nós
- chamamos, mas dentro do mercado dos futuros, você também
- as operações de mercado de opções, mercado de ações a termo e mercado de swap, que é troca de
- fluxos monetários. Então, são três operações que são, vamos dizer, exercidas dentro da B3, dentro
- da bolsa de valores. Opções, até podemos comentar um pouco, é você apostar que a ação
- de uma determinada empresa vai subir ou vai cair, você pode na verdade pagar um diferencial e receber
- um diferencial só em relação a essas variações. Se eu compro a opção de uma ação, eu estou
- imaginando que o valor do ativo fim dessa opção, uma opção da Natura. Comprei uma X quantidade de
- uma opção da Natura.
- E eu acho que a Natura, com o vencimento da minha opção daqui a três meses, por exemplo, seis meses,
- eu acho que vai subir o valor da ação da Natura na Bolsa. Quando eu faço compra do ativo da opção,
- eu estou imaginando que vai subir. Se subir, eu vou ganhar só o diferencial desse preço de mercado
- em relação a essa quantidade que eu comprei. Então, eu ganho sobre
- o valor de um diferencial. Se eu ficar vendido nessa opção da Natura, porque eu acho que a ação
- que custa hoje um valor, ela vai daqui a seis meses ser menor. E se realmente o valor da ação da Natura
- cair, eu ganho também esse diferencial. Então você estar comprado ou vendido numa opção, te dá
- ali justamente poder, vamos dizer, não é apostar o certo, mas na sua análise,
- verificar se você imagina que esse ativo final, que eu comprei a opção, se ele vai ficar mais caro
- ou mais barato, ou seja, se vai aumentar o valor daquele ativo, o fim, ou se vai diminuir. Mais ou menos
- funcionam essas operações assim, nós não vamos declarar, não é o objetivo, mas precisamos entender
- um pouquinho como é que funciona. O mercado a termo também, só que tem um prazo que ele vai determinar,
- e o swap é a troca de fluxos monetários, por exemplo, eu tenho uma
- uma dívida em dólar, porque eu tenho compra sempre de mercadorias, vamos dizer, do exterior. E eu
- compro X milhões em dólar. Se o dólar subir muito, eu posso ter problema. Então, eu posso fazer
- uma transação no mercado financeiro para garantir esse limite de perda. Eu faço uma operação oposta,
- vendido no contrato de dólar e eu consigo fazer um hedge. Também não vamos entrar nesse detalhe, mas
- E para vocês entenderem que mercados de swap, que é troca de fluxos monetários, você acaba ali tentando
- driblar, ou melhor dizendo, limitar possíveis perdas blindando como se fosse uma operação espelho
- ao contrário em relação àquela tua obrigação, ok?
- E também aí temos outras opções de mercado financeiro. Capitalização, que é alusão a sorteio,
- normalmente são produtos onde 30% mais ou menos daquele ticket vai para sorteio e o restante daquele
- ticket é, vamos dizer, remunerado pela poupança. Aquele cliente que comprou esse título
- de capitalização, ele sabe que ao final de um determinado período do contrato, ele vai receber 70%
- daquele valor
- que ele aportou nesse título. Por quê? Porque 30% foi destinado a loterias. E aí, se caso ele for
- sorteado e contemplado, ele recebe. Tá bom, pessoal? Já falei um pouquinho de letras de crédito agrária
- e imobiliária e as operações com ouro também, que é um ativo como qualquer outro que também é
- transacionado na bolsa de mercadorias futuros, tudo integrado.